# 编写邦邦自动化逆向工具

最近在做梆梆的脚本，这个游戏用 ProtoBuf 搭载通信数据。最开始的思路是先抓包知道 ProtoBuf 的 _field_id_，然后从逆向数据里得出 _field_name_，最后构建出 ProtoBuf。干了几天之后发现好累，而且有的时候数据包是不全的。

然后发现这个游戏的 ProtoBuf 是用 [ProtoBuf-Net](https://github.com/mgravell/protobuf-net) 这个库实现的，特点是每个字段都用 Attribute 标注字段序号，而不是官方的 protoc 根据 .proto 文件生成代码的形式。那么问题就简单了，只要能获取到 Attribute 就可以分析出数据。

## 手动逆向

[Il2CppDumper](https://github.com/Perfare/Il2CppDumper) 支持输出 Attribute，但是需要手动修改 `config.json` 打开。打开以后输出的数据能看到 Attribute，但是没有传给 constructor 的数值：

```csharp
// Namespace: CE
[ProtoContractAttribute] // 0x1893B32
public class UserExchangesList // TypeDefIndex: 1663
{
	// Fields
	[DebuggerBrowsableAttribute] // 0x1893B66
	[CompilerGeneratedAttribute] // 0x1893B66
	private UserExchanges[] <entries>k__BackingField; // 0x8

	// Properties
	[ProtoMemberAttribute] // 0x1893C22
	public UserExchanges[] entries { get; set; }

	// Methods
	public void .ctor(); // 0x14DA502
	[CompilerGeneratedAttribute] // 0x1893BBA
	public UserExchanges[] get_entries(); // 0x14DA531
	[CompilerGeneratedAttribute] // 0x1893BEE
	public void set_entries(UserExchanges[] value); // 0x14DA541
}
```

传给 constructor 的数值，实际上就位于类似 `0x1893C22` 的地方。用 IDA 打开 `libil2cpp.so`，定位到位置，发现有这样的汇编：

```assembly
.text:01893C22
.text:01893C22 ; =============== S U B R O U T I N E =======================================
.text:01893C22
.text:01893C22 ; Attributes: bp-based frame
.text:01893C22
.text:01893C22 sub_1893C22     proc near
.text:01893C22 ; __unwind {
.text:01893C22                 push    ebp
.text:01893C23                 mov     ebp, esp
.text:01893C25                 push    ebx
.text:01893C26                 and     esp, 0FFFFFFF0h
.text:01893C29                 sub     esp, 20h
.text:01893C2C                 call    $+5
.text:01893C31                 pop     ebx
.text:01893C32                 add     ebx, 0A28877h
.text:01893C38                 mov     eax, [ebp+8]
.text:01893C3B                 mov     eax, [eax+4]
.text:01893C3E                 mov     eax, [eax]
.text:01893C40                 mov     [esp], eax
.text:01893C43                 mov     dword ptr [esp+8], 0
.text:01893C4B                 mov     dword ptr [esp+4], 1
.text:01893C53                 call    ProtoMemberAttribute$$_ctor
.text:01893C58                 lea     esp, [ebp-4]
.text:01893C5B                 pop     ebx
.text:01893C5C                 pop     ebp
.text:01893C5D                 retn
.text:01893C5D ; } // starts at 1893C22
.text:01893C5D sub_1893C22     endp
```

这个 `call ProtoMemberAttribute$$_ctor` 就是 ProtoMemberAttribute 的构造函数调用。上一行的 `1`，是传递过去的第二个参数，经分析发现和 _field_id_ 一致，那么它就是 _field_id_。

`mov dword ptr [esp+4], 1` 对应的 HEX 是 `C7 44 24 04 01 00 00 00`，第五位对应数字 `1`。那么写一个状态机就可以把它提取出来。

### 编写逆向工具

从函数起始的 `0x1893C22` 位开始搜索，状态由 `OTHERS` -> `C7` -> `44` -> `24` -> `04` 流动，当状态进入 `04` 时说明下一位是 _field_id_，如果不符合这样的模式，说明不是我们要找的指令，设置状态回 `OTHERS`。

知道了 _field_id_ 的计算方法，一个个手动填入也挺麻烦的，不如直接生成进 C# 文件中。

最简单的方法是直接修改 Il2CppDumper 的代码，但我实在是读不懂他的代码，只好退而求其次，自己写一个修改 dump.cs 的工具。

幸好 dump.cs 够简单，所以就不用生成 AST 了（其实我也不会）。还是用状态机。

遇到 `[ProtoContractAttribute]` 进入 `CLASS` 状态，再遇到 `}` 起始的行退出 `CLASS` 进入 `NOT_CLASS`。

在 `CLASS` 状态，遇到 `public class` 就输出当前行；遇到 `// Property` 进入 `PROPERTY`。

在 `PROPERTY` 状态，遇到 `[ProtoMemberAttribute]` 就提取后面的 HEX，保存起来；遇到 `public` 起始的行，输出对应的 Property 声明和提取的 Attribute 描述（从之前保存的 HEX 计算）；遇到 `// Methods` 从 `PROPERTY` 转移到 `CLASS`。

状态机比写一堆正则好用。

这里留下了一个 bug，输出 `public class` 行会带上接口声明，将来再慢慢优化。
